---
title: "Deconstrucción de paradigmas estructurales como vía de adaptación: Un camino hacia el desarrollo justo y sostenible"
author: Gina Cortés Valderrama
tags:
  - COVID
categories:
  - ESPANOL
show_date: true
toc: true
toc_label: "My Table of Contents"
toc_icon: "cog"
---

> Published in [Revista Cultura & Trabajo N°96](https://www.ens.org.co/lee-y-aprende/revista-cultura-trabajo-n-96/)

La pandemia del coronavirus ha demarcado otro punto clave en la historia de nuestra civilización. Nos ha forzado a cuestionarnos y deconstruir un modelo de desarrollo en donde los ejes centrales de la economía pasan por encima de los derechos humanos. Como resultado no sólo de estructuras débiles de protección social sino también de profundas desigualdades, América Latina y el Caribe se ha visto afectada de manera crítica por la pandemia de COVID-19 (ONU Mujeres 2020). En Colombia, uno de los países más desiguales de la región (Alvarado 2020), las medidas de aislamiento y cuarentena afectan en mayor medida a grupos poblacionales que previamente deambulaban entre la informalidad, la invisibilidad y el rechazo por parte de muchas personas dentro de la sociedad. Con trapos rojos en las ventanas que simbolizan un grito de protesta, auxilio y desesperación, el COVID-19 hace un llamado urgente a romper los paradigmas actuales bajo los cuales está cimentada la economía y el bienestar común.	

## La desigualdad género como punto de quiebre 

El COVID-19 ha exacerbado la desigualdad particularmente en temas de género. Desde África hasta Asia, pasando por Europa y cruzando cada país en las Américas, millones de mujeres son las que están en la primera línea de respuesta, asumiendo una mayor carga de trabajo y riesgos ante esta crisis. Los múltiples riesgos a los que se exponen las mujeres en su papel de cuidadoras, junto con el incremento en los índices de violencia doméstica y los choques económicos, son evidencia de los impactos diferenciados con el género que presenta esta crisis (Romero 2020). A nivel global, las mujeres conforman el 70% del personal laboral en los sectores sanitarios y sociales, realizando el triple del trabajo de cuidados no remunerados en comparación con los hombres. El confinamiento obligatorio, establecido como medida de prevención para controlar el número de infecciones, aumenta en las mujeres la carga del cuidado de los menores de edad, que no pueden asistir colegio, y de los adultos mayores, que son población de riesgo en la pandemia. 

La crisis ha sacado a la luz las diferencias y brechas estructurales que hay en el campo. Las mujeres del medio rural se han visto más afectadas por las consecuencias económicas y sociales de la crisis. En toda Colombia, la población de mujeres que habita en zonas rurales es del 48,13% (Romero, 2020). Aunque su existencia se define y diferencia por ecosistemas únicos y particulares alrededor del país, sus realidades sociales son comunes. A pesar de ser clave para la producción de los alimentos que se consumen en las grandes ciudades, la mujer rural enfrenta constantes obstáculos para acceder a la salud, la educación, la justicia o a un trabajo bien remunerado (ONU, 2020; Semana Rural, 2020). Sobre sus hombros suelen recaer tareas que van desde cocinar y cuidar a los hijos e hijas, labrar la tierra, plantar las semillas, conseguir leña para la cocina, y movilizarse largas distancias en búsqueda de agua. Esto se traduce en menor disponibilidad de tiempo, recursos y energía para educarse, desarrollar una actividad económica que les genere ingresos, participar en proyectos de interés público o para el ocio. Estas inequidades son reforzadas con estereotipos de género que prevalecen en la ruralidad.
Ante este contexto, la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO por sus siglas en inglés) alerta la sobrecarga laboral de las mujeres rurales durante la actual pandemia como resultado de barreras estructurales y normas sociales discriminatorias que continúan invisibilizando el papel fundamental de la mujer en el campo. Este aumento se acentúa cada año frente a una situación más desafiante: el cambio climático (ONU Mujeres 2020). 

## Otra crisis a la vuelta de la esquina

El cambio climático es calificado como uno de los desafíos más apremiantes del mundo actual, que altera los múltiples procesos ecosistémicos de la Tierra, las actividades productivas y los medios de vida de las personas (Arora, 2019). El clima es un determinante esencial de la productividad agrícola. Dada su vinculación intrínseca con los recursos naturales, la variabilidad del clima, incluidos los fenómenos extremos como las inundaciones y las sequías, representa una amenaza para la producción agrícola (FAO, 2018; Banco Mundial, 2020). Esos fenómenos extremos repercuten en la degradación de las tierras, el rendimiento de los cultivos y el ganado, los ingresos agrícolas, los precios de los alimentos, y la disponibilidad de suministros de insumos (FAO, 2018; IPCC, 2019). Las poblaciones situadas en el Sur global serán las más afectadas debido a su dependencia de las actividades agrícolas y a su ubicación en las zonas tropicales y subtropicales (FAO, 2018). Lo más alarmante es que muchos países en desarrollo ya tienen un rendimiento insuficiente en el sector agrícola. Una de las razones de esta tendencia se debe a que la mujer no tiene igualdad en el acceso y control sobre los recursos y las oportunidades necesarias para ser más productiva (FAO, 2011). Según el último informe sobre género de la FAO (2019), las mujeres rurales se enfrentan a limitaciones aún mayores que sus homólogos masculinos para acceder a los recursos productivos esenciales, la educación, la tecnología, la información sobre los mercados y los activos financieros. Esto deteriora no sólo la producción agrícola, sino también el tejido social en el que la mujer queda relegada (Arora, 2019).

Según los datos consolidados del último decenio, las mujeres constituyen casi la mitad  (aproximadamente el 43%) de la mano de obra agrícola a nivel mundial (Sell and Minot 2018; FAO 2019). Sin embargo, en el caso de Colombia, el mercado laboral en las zonas rurales es desfavorable para las mujeres pues se enfrentan a tasas de ocupación más bajas y tasas de desempleo más altas, en comparación con las de los hombres (Lara and García 2020). Cifras de la Encuesta de Calidad de Vida realizada por el DANE en el 2014 expusieron que 6 de cada 10 mujeres se dedican a las labores del hogar sin remuneración económica alguna. Esto puede ser explicado en el estudio “Mujeres Rurales en Colombia” publicado por el DANE en 2020, en el cual 52,6% de las personas en zonas rurales manifestó estar de acuerdo o muy de acuerdo con que “el deber de un hombre es ganar dinero y el deber de la mujer cuidar del hogar y la familia” - siendo más alto el porcentaje de hombres (55,5%) que el de mujeres (49,3%). En ese mismo estudio, 78,7% de las personas en zonas rurales se mostró de acuerdo o muy de acuerdo con que “las mujeres son mejores para el trabajo doméstico que los hombres”. Estas cifras resultan preocupantes pues cuando una sociedad se acostumbra y normaliza roles que exacerban la inequidad y la desigualdad de género, se pone en riesgo la construcción de un desarrollo sostenible y justo. Estudios anteriores sobre el cambio climático  han demostrado que la capacidad de las mujeres para adaptarse a esta amenaza es limitada en comparación con la de los hombres debido a los roles sociales, las relaciones de poder desiguales, las normas culturales y las barreras estructurales existentes en la sociedad. Lo anterior perpetúa los obstáculos para el control de los bienes y los instrumentos económicos que se requieren para enfrentar el cambio climático (Molua, 2011, pág. 24). En el sector agrícola, los ingresos ofrecen un medio estabilizador contra los riesgos climáticos pues le brindan al individuo la opción de decidir entre un conjunto de diferentes respuestas de adaptación. De igual forma, ofrecen la oportunidad de ahorrar dinero para futuras emergencias, auxiliando a las productoras agrícolas a hacer frente a las carencias, por ejemplo, en el suministro de alimentos después de un período de pérdida de cosechas debido a la sequía, las inundaciones o los deslizamientos de tierra (Notenbaert, Karanja, Herrero, Felisberto y Moyo, 2013). 

Tal como la pandemia lo ha puesto en manifiesto, la falta de remuneración económica no es la única limitante que le impide a las mujeres campesinas enfrentar las crisis. Las normas y prácticas discriminatorias de género impiden que la mujer rural ejerza los derechos sobre la tierra y la propiedad no sólo en Colombia, si no en la mayoría de los países. Deere y León (2004) explican con mayor precisión lo anteriormente expuesto: 

> *“la desigualdad por género en la propiedad de la tierra se relaciona con la preferencia masculina en la herencia, los privilegios que disfrutan los hombres en el matrimonio, el sesgo masculino en los programas estatales de distribución de tierras y en el mercado de tierras, en donde la mujer tiene menos probabilidades que el hombre de participar con éxito como compradora” (pág. 1)*

El acceso y la titularidad a la tierra por parte de las mujeres es uno de los determinantes clave para superar los desafíos no solo de pandemias como la del COVID-19, pero también del cambio climático. En estudios previos conducidos por autores como Cooper y Wheeler (2017) se afirma que mejoras en el acceso a la tierra y a los derechos de propiedad aumenta la capacidad de adaptación de las mujeres pues amplía el alcance de las estrategias de prevención de riesgos (pág. 659). En el informe especial sobre el cambio climático y la tierra elaborado por el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC por sus siglas en inglés), los y las autoras afirman que la inseguridad en la tenencia de la tierra afecta la capacidad de las personas y las comunidades para realizar los cambios necesarios en el suelo con el fin de avanzar en las estrategias de adaptación y mitigación. En el mismo informe se ha reconocido que el acceso y la propiedad consuetudinaria de la tierra pueden dar lugar a una mayor vulnerabilidad y a una menor capacidad de adaptación (IPCC, 2019, pág. 31). Según la FAO (2019), las iniciativas de adopción de nuevas tecnologías agrícolas suelen estar a cargo de productores varones, limitando la implementación de alternativas sostenibles de adaptación para la producción agrícola que respondan a las necesidades de las mujeres.
 
## ¡La igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres deben estar en el núcleo de la respuesta!

La falta de capital básico de subsistencia para una comunidad o un individuo aumenta la vulnerabilidad ante cualquier posible estresor, tales como la pandemia por el coronavirus o el cambio climático. Uno de los principales factores de vulnerabilidad es la desigualdad entre los hogares. Por lo tanto, la capacidad de hacer frente y adaptarse al cambio climático también se define por la desigualdad entre los individuos. Así como los impactos del COVID-19 no son neutros al género, el cambio climático mucho menos lo es. La distribución desigual de responsabilidades y roles entre hombres y mujeres se manifiesta a través de los impactos del cambio climático diferenciados por género (Alhassan, Kuwornu y Osei-Asare, 2019). Las mujeres suelen tener una carga de trabajo adicional y no remunerado en las emergencias climáticas debido a los esfuerzos adicionales necesarios para superar los desafíos. Por esa razón, es pertinente comprender los componentes subyacentes del empoderamiento dentro del hogar, en particular para las mujeres. Cuando mejora la condición de la mujer en las zonas rurales, aumenta la productividad agrícola, se reduce la pobreza y mejora la nutrición (IFPRI, USAID y OPHI, 2014, pág. 2). 

Las mujeres han sido reconocidas como agentes cruciales de cambio para luchar contra desafíos actuales como el desarrollo rural, la pobreza, el hambre, la malnutrición, y el cambio climático (Babugura, 2010; IFPRI, USAID y OPHI, 2014; FAO, 2018). Su empoderamiento es fundamental para la adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos, así como para eliminar las disparidades entre los géneros. Es clave garantizar el acceso y control a los recursos, el empleo decente y la participación en condiciones de igualdad. Hombres y mujeres deben ser incluidos en los procesos de adopción de decisiones, políticas y programas relacionados con la respuesta a las crisis y la recuperación de estas. Lograr el empoderamiento de la mujer en la agricultura permite cumplir el principio guía de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible: no dejar a nadie atrás.

En el contexto del cambio climático es particularmente importante comprender cómo el género media los desafíos y las oportunidades en la productividad agrícola. Para ello, es clave analizar de manera cuantitativa y cualitativa las diferencias de productividad, la adopción de decisiones, las cargas de trabajo y la vulnerabilidad de los hombres y mujeres que se ocupan en la economía campesina (FAO, 2019). Según el IPCC (2019), el empoderamiento de la mujer es un elemento clave para una gestión sostenible de la tierra con miras a la adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos. Esto aporta sinergias y efectos positivos a la seguridad alimentaria de los hogares, la reducción de la pobreza, la salud y el bienestar, el trabajo decente y el crecimiento económico. 
Es momento de actuar: Debemos hacerlo de otra manera; debemos reconstruir mejor.

El COVID-19 ha puesto en manifiesto los costos de la insuficiente preparación -por parte de gobiernos, instituciones e individuos- para afrontar la multidimensionalidad de los impactos generados por crisis como la pandemia o el cambio climático. Las zonas rurales de la región no están preparadas para una intensificación de la crisis relacionada con la variación climática. Así pues, es momento de deconstruir los paradigmas y estatutos bajo los cuales se ha cimentado el modelo de desarrollo que de manera estructural ha desatendido los problemas sociales acumulados por décadas, especialmente en lo que respecta a la mujer rural. La incorporación de actividades transformadoras del género en las estrategias de adaptación y mitigación a todos los niveles promueve el cambio de los desequilibrios de poder y las normas rígidas de género en las comunidades. La comprensión de los múltiples vínculos entre la desigualdad de género y la degradación del medio ambiente puede acelerar una dinámica positiva que promueva el logro de los objetivos de desarrollo sostenible. A pesar de los obstáculos a los que se enfrentan las mujeres, estas poseen un gran conocimiento y experiencia en lo que respecta a la elaboración de estrategias eficaces para hacer frente a sus necesidades. Las mujeres rurales se han caracterizado por ser innovadoras en la adaptación de sus prácticas agrícolas al cambio climático. 

El objetivo no es desempoderar a los hombres, sino sacar a las mujeres de su situación de subordinación en el hogar, en sus comunidades y en la vida pública, permitiéndoles así participar en la configuración de la transformación en condiciones de igualdad con los hombres. 
